[TOC]

<!-- Appendix: Becoming a Programmer -->
# 附錄:成為一名程式設計師

>我分別於2003，2006，2007和2009年撰寫的部落格文章混搭

<!-- How I Got Started in Programming -->
## 如何開始

這是一條相當漫長和曲折的道路。我在高一學代數時(1971年)，有個非常古怪的老師有一台電腦，還弄到了一台配有一個300波特的音訊電話耦合器的ASR-33電傳打字機，我學會了如何執行指令並得到響應，以及一個可以在高中區使用的HP-1000電腦上的帳戶。我們能夠建立和執行BASIC程式並將它們儲存在打孔磁帶上。我對此非常著迷，所以儘可能地把它帶回家後在晚上寫程式。我寫了一個賽馬模擬遊戲--HOSRAC.BAS，用星號來代表馬的移動，由於是在紙上列印輸出，所以需要一點想像力。

我的朋友丹尼爾（就是設計我的書封面的人）有一個兄弟，他有段時間透過向酒吧和餐館提供彈球機來賺錢。他有一台投幣式街機（老虎機），最早的《乓》遊戲之一，我對此全然不知，到現在我還忍受不了這東西（現在我幾乎不玩電腦遊戲，這樣看來我可能是個沒有幽默的人，但似乎編程比玩電腦遊戲更有趣、更具挑戰性。）

後來我在高中參與了攝影和新聞工作，在大學的第一年就主修新聞學。我覺得自己已經從學校學到了足夠多的東西，又轉修了物理學。後來我在加州大學爾灣分校完成了物理學位，如果我當時選擇了一個特定的工程領域，修了足夠的工程課就能拿到雙專業，但我試圖走得更遠一些，所以最後我獲得的大學學位是 "應用物理"。作為一名大學生，我多多少少學習了一些可以自娛自樂，但又沒有任何深度的電腦編程課程。我個人認為在這些課程細細薰陶下，幫我打下了一定的基礎，但事實我理解的這些東西沒有任何深度。我不知道電腦、編譯器或解釋器有什麼區別（只是對編譯器和解釋器一點點的理解）。對我來說電腦是絕對可靠的，而且我從來沒有想過在程式語言和作業系統中會有出現錯誤的可能。

後來我去了加州州立理工大學攻讀研究生，主要有三點原因：

1. 我真的非常喜歡物理學這個領域；

2. 他們接收了我，甚至給了我一份教學工作和獎學金 ；

3. 出乎意料的是他們給我的工作時間不止一個夏天。

而我完全沒做好上班的準備。

作為一名物理專業的學生，我學習的是太陽能發電系統，當時太陽能發電系統很大 (如果你的房子上裝了太陽能或生意上是關於太陽能系統，加州就會給予稅收抵免，因此也興起很多生意)，加州州立理工大學也承諾會在工程系開設相應的課程。然而因為學校沒有提供必要的課程，要想獲得在太陽能工程的學位得花好幾年時間。所以我學習了研究生其他的工程課，包括介紹機械，太陽能，電氣和電子工程。我上的課是非電氣工程專業的電氣工程導論。最常見的研究生工程課程是電腦工程專業，所以最後我拿了那個學位。我還上了藝術課，幾門舞蹈課，還有一些電腦科學課程 (Pascal和資料結構)，在電腦工程中，我終於弄清楚了處理器的工作流程，從那以後我一直帶著一個處理器在身上。這些就是我學的電腦基礎知識。

剛開始工作的時候，憑藉著一堆硬體和相對簡單低水準的程式，做了一名電腦工程師。因為C語言似乎是理想的嵌入式系統語言，於是我開始自學，並慢慢開始了解更多關於程式語言的東西。我們在這家公司從原始碼構建編譯器，這讓我大開眼界。 (想像一下一個編譯器只是另一個軟體的一部分!）

當我去華盛頓大學海洋學院為Tom Keffer後來建立了“瘋狗浪”）工作時，我們決定使用C++。我只有一本Stroustrup寫的非初學者書可以參考，最終不得不通過檢查C++前處理器生成的中間C程式碼來了解語言的功能。這個過程非常痛苦，但學習的效果很好。從那以後我就用相同的方式學習，因為它讓我學習了如何剖析一種語言，並看到它本質的能力，與此同時開始有了批判性思維。 

我並沒有理解清楚所有的概念。只是在之後的日子裡不斷反覆，我所知道的一切需要時間才能消化吸收。如果我現在能很容易地理解一個新概念，那只是因為它是我已經知道的積累概念的一個變種。在加州州立理工大學招收非電腦大學學歷的電腦科學研究生項目中，學生們曾經說他們花了一年的時間才弄清楚他們對電腦的困惑(他們正在沉浸程式之中)。當人們學習電腦時，他們往往會對自己抱有不切實際的期望，通常是他們聽說學電腦編程的好處，就希望在幾週內找到一份高薪的工作。但是，最好的學習過程是先對電腦感興趣，隨著時間的推移，學習的越來越多，自然的就開始自學。

這些就是我主要做的事，儘管我透過學電腦工程有還算紮實的基礎，但我沒上過編程課，而是透過自學。在此期間我也在不斷地學習新事物，在這個行業裡，不斷學習是非常重要的一部分。

<!-- A Career in Computing -->
## 程式設計師生涯

我會定期收到有關職業建議的請求，所以我嘗試在這裡回答一下這個問題。

人們提出的問題通常是錯誤的問題：“我應該學習 C++ 還是 Java ？”在本文中，我將嘗試闡述我對選擇電腦職業所涉及的真正問題的看法。

請注意，我在這裡並不是和那些已經知道自己使命的人聊（譯者註：指計劃成為程式設計師或者已經從業的程式設計師，暗指這裡是講給外行的小白的）。因為無論別人怎麼說，你都要去做，因為它已經滲入你的血液，並且你將無法擺脫它。你已經知道答案了：你當然會學到 C++ ，Java ，shell 腳本，Python 和許多其他語言和技術。即使你只有14歲，你也已經知道其中幾種語言。

問我這個問題的人可能來自另一職業。也許他們來自 Web 開發等領域，他們已經發現 HTML 只是一種類似編程，他們想嘗試構建更實質的內容。但是，我特別希望，如果你提出這個問題，你就已經意識到，要在電腦領域取得成功，你必須教自己如何學習，並且永不停止學習。

隨著我做的越來越多，在我看來，軟體越來越比其他任何東西都更像寫作。而且我們還沒有弄清怎樣成為一個好的作家，我們只知道何時我們喜歡別人寫的東西。這不是像一些工程那樣，我們要做的只是將某些東西放到一端，然後轉動曲柄。誘人的是將軟體視為確定性的，這就是我們想要的，這就是我們不斷推出工具來幫助我們實現所需行為的原因。但是我的經驗不斷表明事實是相反的：它更多地是關於人而不是過程，並且它在確定性機器上執行的事實變得越來越沒有影響力（指執行環境受機器影響，與機器相關這個事實），就像海森堡原理（不確定性原理：不可能同時知道一個粒子的位置和它的速度）不會在人類規模上影響事物一樣。

在我青年時期，父親是建造民居的，我偶爾會為他工作，大部分時間都從事艱苦的工作，有時還得懸掛石膏板。他和他的木匠會告訴我說，他們是為了我才把這些工作交給了我 —— 為了不讓我從事這項工作。這確實是有效的。

因此，我也可以用比喻說，建造軟體就像蓋房子一樣。我們並不是指每個在房屋上工作的人都一樣。有混凝土泥瓦匠，屋頂工，水管工，電工，石膏板工人，抹灰工，瓷磚鋪砌工，普通勞工，粗木匠，精整木匠，當然還有總承包商。這些中的每一個都需要一套不同的技能，這需要花費不同的時間和精力 房屋建造也受制於繁榮和蕭條的週期，例如編程。為了快速起步，你可能需要當普通勞工或石膏板工人工作，在那裡你可以在沒有太多學習曲線的情況下開始獲得報酬。只要需求旺盛，你就可以穩定工作，而且如果沒有足夠的人來工作，你的薪水甚至可能會上漲。但是一旦經濟低迷，木匠甚至總承包商就可以自己將石膏板掛斷來。

當 Internet 剛興起時，你所要做的就是花一些時間學習 HTML ，就可以找到一份工作並賺到很多錢。但是，當情況惡化時，你很快就會發現需要的技能層次結構很深，HTML 程式設計師（例如勞工和石膏板工）排在第一位，而高技能的程式設計師和木匠則被保留。

我想在這裡說的是：除非你準備致力於終身學習，否則請不要從事這項業務。有時，編程似乎是一份報酬豐厚，值得信賴的工作，但確保這一點的唯一方法是，始終使自己變得更有價值。

當然，也可以找到例外。總會有一些人只學習一種語言，並且足夠精通，甚至足夠聰明，那麼可以在不用多學很多其他知識的情況下繼續工作。但是他們靠運氣生存，最終很脆弱。為了減少自身的脆弱性，必須透過閱讀，參加使用者群組，會議和研討會來不斷提高自己的能力。你在該領域的走得越深，你的價值就越大，這意味著你的工作前景更穩定，並且可以獲得更高的薪水。

另一種方法是從總體上看待該領域，並找到一個你能成為專家的點。例如，我的兄弟對軟體感興趣，並且涉足軟體，但是他的業務是安裝電腦，維修電腦和升級電腦。他一直都很細緻，因此，當他安裝或修理電腦時，你會知道電腦狀態良好。不僅是軟體，而且一直到電纜，電纜都整齊地綑紮在一起，並且不成束。他的工作多到做不完，而且他從不關心網路泡沫破滅。毋庸置疑，他是不可能失業的。

我在大學待了很長時間，並以各種方式設法度過了難關。我甚至開始在加州大學洛杉磯分校攻讀博士學位。這裡的課程很短，我欣慰地說是因為我不再愛上大學了，而我在大學待了這麼長時間的原因是因為我非常喜歡。但是我喜歡的通常是跑偏的東西。例如藝術，舞蹈課程，在大學報社工作，以及我參加的少數電腦編程課程（由於我是物理大學生和電腦工程專業的研究生，所以也算跑偏）。儘管我在學業上還算是出色的（具有諷刺意味的是，當時許多不接受我作為學生的大學現在都在課程中使用我的書），但我確實很享受大學生的生活，並且完成了博士學位。我可能會走上簡單的道路，最終成為一名教授。

但是事實證明，我從大學獲得的最大價值一部分來自那些跑偏的課程，這些課程使我的思維超出了“我們已經知道的東西”。我認為在電腦領域尤其如此，因為你總是透過編程來實現其他目標，而你對該目標越了解，你的表現就會越好（我學習了一些歐洲研究生課程，這些課程要求結合其他一些專業研究計算，透過解決這個領域相關的問題，你就會形成一種新的理論體系並可以將它用在別處）。

我還認為，不僅編程，多了解一些其它的知識，還可以大大提高你的解決問題的能力（就像了解一種以上的程式語言可以極大地提高你的程式能力一樣）。在很多情況下，我遇到過僅接受過電腦科學訓練的人，他們的思維似乎比其他背景（例如數學或物理學）的人更受限制，但其實這些人（數學或物理學領域的人）才更需要嚴格的思維。

在我組織的一次會議上，主題之一是為理想的求職者提供一系列功能：

- 將學習作為一種生活方式。例如，學習一種以上的語言；沒有什麼比學習另一種語言更能吸引你的眼球。
- 知道在哪裡以及如何獲得新知識。
- 研究現有技術。
- 我們是工具使用者，即要善於利用工具。
- 學習做最簡單的事情。
- 了解業務（閱讀雜誌。從 *fast company*（國外一家商業雜誌）開始，該公司的文章非常簡短有趣。然後你就會知道是否要閱讀其他的）
- 應對錯誤負責。 “我用著沒事”是不可接受的策略。尋找自己的錯誤。
- 成為領導者：那些溝通和鼓舞別人的人。
- 你在為誰服務？
- 沒有正確的答案……但總是更好的方法。展示和討論你的程式碼，不要有情感上的依戀。你不是你的程式碼。
- 這是通往完美的漸進旅程。

承擔一切可能的風險，最好的風險是那些可怕的風險，但是在嘗試時你會比想像中的更加活躍。最好不要刻意去預測某個特定的結果，因為如果你過於重視某個結果，就會經常錯過真正的可能性。應該“讓我們做一點實驗，看看會把我們帶到哪裡”。這些實驗是我最好的冒險。

有些人對這個答案感到失望，然後回答“是的，這都是非常有趣和有用的。但是實際上，我應該學習什麼？ C++ 還是 Java ？”，以防這些問題，我將在這裡重複一遍：我知道似乎所有的 1 和 0 都應該使一切具有確定性因此此類問題應該有一個簡單的答案，但事實並非如此。這與做出選擇並完成選擇無關，這是有關持續學習和有時需要大膽的選擇。相信我，這樣你的生活會更加令人興奮。

### 延伸閱讀
* [Teach Yourself Programming In Ten Years](http://norvig.com/21-days.html), by Peter Norvig.
* [How To Be A Programmer](http://samizdat.mines.edu/howto/HowToBeAProgrammer.html), by Robert Read.
* A [speech by Steve Jobs](http://news.stanford.edu/news/2005/june15/jobs-061505.html) to inspire a group of graduating college students.
* Kathy Sierra: [Does College Matter](https://headrush.typepad.com/creating_passionate_users/2005/07/does_college_ma.html)?
* Paul Graham [on College](http://www.paulgraham.com/college.html).
* Joel Spolsky: [Advice for Computer Science College Students](https://www.joelonsoftware.com/2005/01/02/advice-for-computer-science-college-students/).
* James Shore: [Five Design Skills Every Programmer Should Have](https://www.jamesshore.com/Blog/Five-Design-Skills.html).
* Steve Yegge: [The Truth About Interviewing](http://steve-yegge.blogspot.com/2006/03/truth-about-interviewing.html).

<!-- The Mythical 5% -->
## 百分之五的神話


<!-- Writing Software Is Like … Writing -->
## 重在動手


<!-- Programming as Typing -->
## 像打字般編程


<!-- Do What You Love -->
## 做你喜歡的事

*“1960年，一位研究人員對1500名商學院學生進行了訪談，並將他們分為兩類：那些為了錢財來這裡上學的人，1245人，以及那些打算利用學位做他們非常關心的事情的人，255人。二十年後，研究人員再次訪談了這些畢業生，發現其中有101位百萬富翁，除了其中一位，所有百萬富翁都來自追求他們喜歡做的事的那255人！”*

“現在你可能覺得你對巴洛克時期的冰島詩歌，或者蝴蝶收集，或者高爾夫，抑或是對社會正義的熱情，會因為要養家餬口而讓你和你喜歡做的事分道揚鑣，並非一定要如此。弗拉基米爾·納博科夫（Vladimir Nabokov）是本世紀最偉大的小說家之一，他對蝴蝶收藏的熱情遠遠超過寫作。事實上，他的第一個大學教學工作是關於鱗翅類昆蟲。在過去40年裡，對40萬美國群眾的研究表明，即使是部分的、零散的追求培養你的激情，也可以幫助你充分利用你目前的能力，激勵你培養新的能力。”--摘自《The Other 90%》 Robert K.Cooper

當然你可以看Po Bronson寫的《 What Should I Do With My Life?》這本書，對這些想法進行更多的探索。

<!-- 分頁 -->
<div style="page-break-after: always;"></div>
